https://www.youtube.com/@MLLabITMO

https://youtube.com/playlist?list=PLI83Pf8BmFlcSHMcJUdN-ULMXhWm9OS_b&si=F88Oc-yi3mPp522Q

### Лекция 0. Организационная лекция
https://youtu.be/kgivgLjsR2Q?si=vXSAhk_qfdXRtO8A
00:00 План курса
00:57 Система оценивания
02:17 Баллы за теорию
04:02 Баллы за практику
05:31 Бонусные баллы
06:35 Вопросы

### Лекция 1. Настройка гиперпараметров
https://youtu.be/NsMgmkyDrl8?si=3FJmTXdRqtbLA6Gu
0:00 Определения гиперпараметров, схема обучения алгоритма
3:10 Задача настройки гиперпараметров
6:05 Задача выбора алгоритма
9:42 Разделение задач поиска алгоритма и гиперпараметров
14:03 Линейная конфигурация комбинации алгоритмов
15:27 Древовидная конфигурация гиперпараметров
17:40 Поиск по сетке
24:31 Случайный поиск
33:37 Абстрактные эволюционные алгоритмы
39:55 Численные эволюционные алгоритмы
43:07 Многокритериальные алгоритмы
44:52 Работа с различными конфигурациями
56:05 Реализация в библиотеке Optuna
1:08:33 Реализация в библиотеке hyperopt

### Лекция 2. Автоматическое дифференцирование
https://youtu.be/b3SxMXlXBC8?si=SCcsiEb1iYcp1QNB
0:00 Введение
8:10 Граф вычислений
14:45 Элементарные дифференцируемые блоки
18:33 Цепное правило и его обобщение
19:57 Алгоритм дифференцирования по графу вычислений
22:55 Пример дифференцирования для простых функций
31:28 Сложные функции
34:27 Произведение матриц
39:43 Другие матричные функции
43:11 Пример для линейной регрессии с MSE в матричном виде
51:04 Перестановки
52:39 Импульсный градиентный спуск (Momentum)
1:00:27 Метод Нестерова
1:03:18 Метод Adagrad
1:07:00 Метод RMSProp
1:08:54 Метод Adadelta
1:18:10 Метод ADAM
1:22:09 Методы второго порядка
1:29:02 Использование производной по входу

### Лекция 3. Глубокое обучение
https://youtu.be/CpQnQ9tkdSs?si=4IRVpQzcppfpqUEy
Познавательно-развлекательная лекция про глубокое обучение
0:00 Познавательная часть
1:39 Разделяющая способность линейной классификации
6:33 Многослойные сети (DNN, ANN, MLP, FNN)
10:26 Пересчёт производной для одного слоя сети
13:20 Несколько слоев - это хорошо
16:20 Несколько слоев - это плохо
24:50 Другие методы борьбы с затуханием градиента
27:18 Пропуск слоев
29:29 Функции активации. Tanh
33:24 ReLU
35:47 Softplus
37:07 Другие виды ReLU
40:45 Связь функций активации
42:34 Задача переноса знаний
47:26 Прореживание ResNet архитектуры
56:49 Оптимальное прореживание сетей
59:57 Дропаут (выключение)
1:07:02 Пакетная нормализация
1:12:57 Инициализация параметров
1:14:03 Инициализация Xavier
1:20:08 Инициализация He
1:26:11 Развлекательная часть

### Лекция 4. Свёрточные сети и работа с изображениями
https://www.youtube.com/live/q9MmkG5uoG0?si=Q7f-IcVFj5atJmk6
0:00 Начало
0:35 Кодирование изображения
6:57 Аугментация
9:19 Краткая история компьютерного зрения
11:36 Основные концепции обработки изображений
13:32 Обработка изображений свёртками
19:53 Дискретные ядра
21:15 Рамка (Padding)
22:57 2-D свертка
24:04 3-D свертка
38:34 Размер после свертки
40:05 Пулинг
45:37 Визуализация активации слоев
47:52 Стандартные архитектуры
1:00:09 Продвинутые архитектуры
1:05:51 Задачи компьютерного зрения
1:06:31 Стандартные наборы данных
1:13:36 Задачи сегментации, локализации
1:16:38 Семантическая сегментация
1:18:24 Деконволюция
1:23:35 Семантическая сегментация при помощи U-Net
1:24:51 Локализация объектов
1:28:18 Распознавание при помощи R-CNN
1:29:05 Распознавание при помощи YOLO

### Лекция 5. Фреймворки для глубокого обучения
https://www.youtube.com/live/49MRgsuRGqg?si=GrmO3AUMPHu07SQ8
0:00 Начало
0:35 Sklern.neural_network.MLPClassifier
7:15 PyTorch
7:58 Неудобный пример на NumPy
10:30 Удобный пример на PyTorch
13:10 PyTorch. Автоматическое вычисление производной
15:49 PyTorch. Тензорные вычисления
17:47 PyTorch. Составление модели с помощью пакета nn
23:31 PyTorch. Optimizer
25:02 PyTorch. Создание своего кастомного модуля
30:52 Tensorflow
31:38 Tensorflow. Динамический граф. Eager api.
32:19 Tensorflow. Статический граф.
35:09 Tensorflow. Сырая реализация сети
39:50 Tensorflow. Реализация сети
47:54 Tensorflow v2
54:20 PyTorch. Почему PyTorch. Экосистема PyTorch.
56:38 PyTorch. Разбор примера модели CNN
1:01:04 Разбор примера. Датасеты. DataLoader
1:02:26 Разбор примера. Параметры модели. Torchsummary. Optimizer.
1:05:44 Разбор примера. Цикл обучения.
1:08:14 Разбор примера. Графики. Tensorboard.
1:14:34 Использование предобученной модели. Transfer learning.
1:19:39 Преобразования изображения. Torchvision.
1:27:56 Смотрим на embedding'и
1:29:32 Заключение. Вопросы

### Лекция 6. Рекуррентные сети и работа с последовательностями
https://www.youtube.com/live/8a1pxjCVphU?si=h1qDUO1MQLBP14Mz
0:00 Введение
2:46 Рекуррентные нейронные сети
4:34 Сеть Хопфилда
6:30 Разворот во времени
9:07 Неправильный разворот во времени
10:48 Области применения
11:34 Методы обработки последовательностей
12:51 Обработка последовательности (RNN). Анализ RNN
15:55 Долгая краткосрочная память (Модуль LSTM). Блок памяти
17:28 LSTM: Лента, фильтр забывания, фильтр входа, обновление памяти, обновление скрытого состояния
24:29 LSTM со смотровыми глазками, Gated restricted unit
29:27 Анализ LSTM
30:35 Добавление обратного направления
31:55 Двунаправленная и многослойная рекуррентные нейронные сети
34:42 Классификация рекуррентных нейронных сетей
39:25 Seq2Seq
46:54 Beam search
50:56 Teacher forcing
55:49 Differentiable Neural Computer
57:45 Механизм внимания
1:10:38 Трансформеры
1:18:42 Кратко про self-attention
1:26:23 Multi-head Attention
1:29:52 Дополнительные трюки трансформеров
1:38:45 Анализ трансформера
1:41:55 Завершение

### Лекция 7. Анализ текста
https://www.youtube.com/live/ija_n6LbBm8?si=LjAbYARJXiaorrV2
0:00 Введение

0:40 Работа с текстом. Преобразование текста

1:05 Эмбеддинги текста

8:35 Что такое текст

10:24 Что можно делать с текстом. Задачи с текстом

11:42 Поиск и tf-idf. Обзор данных

12:20 Создание словаря. itertools.chain(), collections.Counter()

14:10 Предобработка текста. Фильтрация слов

15:38 Про стоп-слова. nltk.corpus.stopwords()

19:59 Нахождение основы слова. Стемминг. nltk.stem.PorterStemmer()

20:34 Нахождение основы слова. Лемматизация. nltk.stem.WordNetLemmatizer()

23:24 Применение стеммера

23:52 Рассмотрение алгоритма tf-idf (TF — term frequency, IDF — inverse document frequency)

28:54 Поиска похожих документов через пересечение слов (не очень хорошо работает)

30:22 Поиска похожих документов с помощью tf-idf

33:34 Поиска похожих документов с помощью косинуса угла между векторами текстов

35:11 Моделирование тем (topic modelling)

35:52 Latent Dirichlet Allocation

38:04 Проведение lda с помощью gensin

39:34 Визуализация через pyLDAvis

39:54 Эмбеддинги слов. Повторяем прошлую лекцию

41:09 Примеры обработки текстов на примере комментариев к видео Дудя

43:29 Алгоритмы снижения размерностей. PCA. t-SNE. UMAP

48:40 Обработка текстов с помощью глубокого обучения

49:29 CBOW (Continuous Bag Of Words)

52:29 gensin.models.Word2Vec

59:39 Deep learning embeddings. Encoder-Decoder architecture

1:02:53 Архитектура BERT

1:11:44 Применение BERT. Получение эмбеддингов

1:19:34 LLM (Large Language Model)

1:21:34 Вопросы

### Лекция 8. Анализ звука
0:00 Начало
0:28 Применения
2:05 Представления звука. Аналоговое
6:48 Признаковое описание. Статистики
7:50 Преобразование Фурье
9:44 Спектрограммы
13:14 Спектрограммы Мела
15:49 MFCC
23:03 Перерыв
25:12 Продолжение
26:10 Примеры анализа данных
31:29 Генеративные модели
33:26 Автоэнкодеры
40:28 Данные для обучения

### Лекция 9. Кластеризация
https://www.youtube.com/live/rfy9HsnEeMw?si=dGJJUUsPEt35kVof
0:00 Начало
2:30 Задача кластеризации
4:30 Жесткая и мягкая кластеризация
5:40 Некорректность постановки задачи
8:50 Типы кластеров
11:55 Применение в реальной жизни
16:05 Оценка качества: внутренние и внешние меры
23:40 Модификация мер
25:00 KMeans
30:30 Elbow method
32:24 Silhouette Analysis
36:30 Mean-Shift Clustering
42:20 DBSCAN
48:20 EM GMM
50:50 Кластеризация на основе графов
52:45 Иерархическая кластеризация
1:06:20 Спектральная кластеризация
1:09:30 Нейросетевые методы кластеризации: two-stage, end-to-end
1:20:40 Глубокая кластеризация
1:27:48 Итоги

### Лекция 10. Выбор признаков
https://www.youtube.com/live/jO0pxjnBtkM?si=ea0OgCfVmQJ0kbXM
0:00 Начало лекции
0:20 Задача уменьшения размерности
4:20 Проклятие размерности
10:21 Методы уменьшения размерности
11:18 Два основных подхода
12:36 Цели извлечения и выбора признаков
13:04 Типы ненужных признаков
14:57 Классификация методов выбора признаков
15:21 Встроенные методы
15:51 Пример: случайный лес
20:11 Пример: SVM-RFE
22:52 Метод-обертка
24:10 Классификация методов-оберток
43:13 Методы фильтрации
47:02 Классификация фильтрующих методов
1:08:44 Правило обрезки k
1:20:33 Анализ одномерных фильтров
1:23:21 Анализ многомерных фильтров
1:24:17 Гибридный подход
1:25:06 Ансамблирование в выборе признаков

### Лекция 11. Извлечение признаков
https://www.youtube.com/live/JvfyK2Up-3U?si=0_tYeR3RI2JJGr_l
0:00 Начало
1:38 Задачи извлечения и конструирования признаков
4:55 Метод главных компонент
8:15 Одномерный случай
11:19 Метод сингулярного разложения
16:46 Вариации и родственники PCA
17:27 Автокодировщик
20:53 Ограничение преобразования
24:07 t-SNE
31:03 Как сделать t-SNE модельным алгоритмом
36:24 Многомерное шкалирование (MDS)
37:05 Примеры переходов (шагов) в t-SNE
44:17 PCA и t-SNE на MNIST
48:18 Обучение на одном примере
55:45 Перенос знаний
58:22 Самообучение
1:01:53 Примеры задач самообучения
1:05:59 Векторные представления слов
1:09:00 One-hot encoding
1:13:06 Свойства Word2Vec
1:17:03 Современные эмбеддинги
1:19:10 Забавный пример PCA
1:24:07 Про кластеризацию

### Лекция 12. Генеративные модели
https://www.youtube.com/live/_Tn0VgqSeW4?si=PO5DHO4UwK_OTtRH
0:00 Начало
0:22 Задачи генеративных моделей
11:08 Дивергенция Кульбака-Лейблера
17:35 Виды методов генерации
19:00 PixelCNN и PixelRNN
22:12 Вариационный автокодировщик (VAE)
30:45 Функция правдоподобия в VAE
38:10 Evidence lower bound (ELBO)
42:40 Генеративно-состязательные модели (GAN)
50:18 Функция ошибки GAN
57:46 Обучение GAN
1:02:45 Недостатки GAN
1:07:17 Conditional GAN
1:12:23 Задача оптимального перемещения
1:17:02 GAN для отображения одних изображений в другие
1:23:45 Диффузные модели (обучение)
1:29:08 Трилемма генеративного обучения